---
layout: post
title: " 敏捷开发修炼之道读书笔记"
description: ""
category: SoftwareEngineer/Practice
tags: [notes, agile, source code control]
---
{% include JB/setup %}

《高效程序员的45个习惯 : 敏捷开发修炼之道》总结

这是一本关于编码及开发过程方法论的书。

团队要有专业的态度，专注个人和团队的成长，所有的工作围绕项目的最后成功。为做事而工作，对事不对人；保持一定的节奏，须知欲速则不达；软件的开发是复杂的智力活动，要有这样的心理准备，遇到问题才能排除万难，奋勇前进。

同时，技术总是不断在演变，要保持学习的热情，在确保工作完成前提下，用一部分时间进行深入学习。学习占用了一定的工作时间，从短期看，公司是损失的，但其实从长远看，是一项非常值得的投资。学习不仅意味着学习新知，在学习过程中要反思以有的一些惯性思维，对于陈旧的观念要果断抛弃。对于学习，不要一点而过，要有打破砂锅纹到底的精神，不要满足于表面的实现，有条件一定要深究机理。

然后，要有科学有效的方法与工具来帮助开发顺畅进行。软件的开发是围绕最终的需求展开，因此要跟客户密切沟通，但频繁的打断对进度不利，因此，WIKI这样一种方便而有富有表现力的方式就值得采用。需求指导开发，但不要让需求操纵开发，在前期不要做大量无谓的设计，要务实，要早上手，并在这过程中敏捷地修正早期没想到的问题。在开始新的项目时，需要审慎地确定产品要基于的技术，每一门技术都有优缺点，框架、工具或者语言都有其适应场景，因地制宜。在编码过程中，要保证持续交付，代码库中的代码要保证能编译运行了再签入，保证项目随时可发布，代码随时可部署。在开发过程中各自相应模块是不可避免的，而代码集成是主要风险来源，因此要提早集成，持续而有规律地集成。更进一步，最好能实现自动化部署，自动化部署让机器来做简单重复工作，而人一旦脱离这些机械劳动，会更愿意用机器来部署代码，保证持续交付；会更愿意用机器来实现单元测试，保证软件质量。持续交付还有个好处，是让客户尽早看到产品的样子，便于及时的需求修订，从而降低在上线前临时更改需求这样坑爹的事。相应地，开发人员应该采用短迭代的过程，增量发布。

开发过程不是一个开环的串行的过程，而是一个带反馈的闭环的回路。在开发完成一个功能后就应该及早交由测试人员进行测试，有条件最好实现自动化的单元测试。单元测试有些基本原则，一是需要有一定覆盖率的才有效，二是测试不在量多，在于有效，有针对性。同时，要关注复现bug的环境，硬件比开发人员的时间便宜，如果软件针对多平台，要对每个平台进行内部测试，不要吝惜在硬件上的投入，比花费开发人员昂贵的时间排错要合算得多！

再进一步就涉及到编码层面了。这里提到了PIE原则(Program Intently and Expressively)，代码要明确地表达意图。要面向人来编码，而不 是面积机器，编写清晰的而不是讨巧的代码，可读性应为第一考虑。代码是需要维护的，管理人员经常因此提出要开发人员写详细文档。但是，这并不可取，因为开发人员除了代码之外就多了一样文档需要维护，不仅违背了DRY原则(Don't Repeat Yourself)，而且又不必要地耗费时间。其实，一份编写规范的清晰的代码本身就是文档。变量名运用正确、缩进排版得当、逻辑分离清晰、表达式简洁，要避免过多的注释，这只会使阅读代码的人分心，但是，tricky的地方要记得用注释说明。性能、生产力、优雅、成本及上线时间都是至关重要的因素，而且经常互相冲突，要动态地评估取舍，达到最理想的状态。代码要保持简单，采用可以工作、最简单的解决方案；代码要高内聚、低耦合；要避免过多使用继承，如果2个对象的关系是has-a，那毫无疑问，就应该使用组合。

Bug的产生是无可避免的，解决bug固然重要，但这其中也有一些原则要遵守。首先，要记录问题解决日志，这样就使解决bug的过程可复用了。其次，要重视编译器的警告，虽然可以编译通过，但最好能把所有的warning一一解决。当问题千头万绪时，应该把问题一个一个隔离开来，个个击破。代码中如果有异常，且本级能处理，就应该处理，如果不能处理，就应该向上级报告，最糟糕的做法是吞了异常而不做任何处理。最后，在处理异常时往往要向用户提供信息，这时候就要提供有意义的、用户可理解的信息，或者就干脆不提供，把错误log下来，供开发人员自行查看。

一个人的成功不是最终的结果，一个团队的成功才能保证源源不断的生产力。为了协同合作，有必要进行定期的沟通。但是过多的会议流于形式更浪费开发时间，因此应该开短而精的立会，而不是长而烦的例会。开会可以讨论“昨天干了什么”，“今天打算干什么”及“遇到什么问题”，这样可以保证团队知悉队友的进度，并用集体的智慧解决遇到的难题。实行代码集中所有制，不能只让一个人熟悉一部分代码，如果这样，工作的开展就对这个人有依赖，是很大的风险。应尽可能采用code review机制，可以提高团队的代码质量和技术水平。

总之，软件开发最大的敌人不是技术难题，不是千头万绪的bug，不是神乎其神的需求变更，是开发过程的不可控、不可预期。如果在平时开发过程中养成这45条好习惯，则持续交付可矣！