---
layout: post
title: "Sublime Text 2 Basics"
description: ""
category: Programming/editor
tags: [Sublime Text 2, ST2, editor]
---
{% include JB/setup %}

## Sublime Text 2的简单使用

Sublime Text 2（以下简称ST2）以其简洁的界面，流畅的操作体验，精心设计的快捷键组合和对vim等老牌编辑器键位的支持，及平缓的学习曲线，在程序员中广泛流传。虽然，程序员几乎人人都装有一个ST2，但却不怎么打开用。这篇文章介绍一些基本的操作，唤醒你机器里沉睡的ST2，相信你也会爱上它的！

### 设置快捷方式

与多数Mac应用一样，ST2的安装相当简单，直接把app拖拽到`/Applications`目录下既可，就不多展开了。这里介绍下把ST2引入到命令行世界里的方法。在终端中执行如下语句：

	 ln -s /Applications/Sublime\ Text\ 2.app/Contents/SharedSupport/bin/subl /usr/local/bin/subl
	 
有了这个软链接（快捷方式），以后在终端中查找到的文件，可以通过`subl some_file`的方式，打开ST2 GUI应用并编辑；不再需要用鼠标去双击打开文件。（手不离键盘，尽量不用鼠标，这点跟vim的哲学很像）

### Multiple Cursor

ST2的一个当家功能，就是`multiple cursor`，亦即可以通过产生多个光标的方式，在一个文件里同时修改多个单词。显而易见，ST2不像IDE那样，没有自带的对编程语言进行词法分析的功能，但是有了这个功能，在重构代码的时候也很快捷。

当光标在一个单词的时，按下一次`⌘+D`就是选中这个单词；再按多次`⌘+D`，后续的同样的单词也会被选中。有时，同样的单词，但却不想选中，怎么办呢？在已经`⌘+D`选中这个不想选中单词的情况下，再按一次`⌘+K`，则取消对这个单词的选择。

另一个方式，是在`⌘+A`选中一块文本的情况下，再按`⇧+⌘+L`，会在所有行尾产生多光标。

有了多光标，这些光标就可以同进退。比如，有了多光标后，想删除所有光标后的文字到行尾，按下Mac的`⇧`选择键，再加上文本输入框的跳到行尾快捷键`⌘+→`，就可以选中所有光标开始到行尾的文字。

### 切换编辑的文件

像其他编辑器一样，ST2可以打开一个文件夹，这时可以通过边栏（Side bar）来浏览，选择要编辑的文件。但是浏览的方式需要一步一步地点击鼠标，比较低效。

在ST2里有个搜索要编辑的文件的入口，`⌘+P`即可呼出所谓的"Goto Anything..."，在弹出的文本框中输入要编辑的文件名，即可打开。注意，是支持模糊搜索的哟，不需要记全文件名，只要有个大体的印象既可。

如果在一个程序文件里，还可以跳转到符号（比如，通过Java的方法名来跳转，同样支持模糊搜索），跳转到行号。快捷键分别是`⌘+R`和`⌃+G`。


### Command Pallette

ST2可谓功能完备，这样也有一个问题，有时候找不到要执行的命令怎么办？好办，命令也可以像文件及文件中的符号那样模糊搜索。`⇧+⌘+P`即可呼出命令的搜索面板。

### 总结

虽然不像IDE那样功能大而全（当然，也可以通过插件的方式配置得很强），但是ST2很适合对程序中的一部分文本进行编辑的场景，比如对一段SQL语句进行格式调整等。毕竟，大炮如IDE是好用，有时候，也需要尖刀进行一些贴身肉搏。

以上就是ST2的简单使用，技能树中有这些技巧，就可以大大加速文本编辑。记住以上几点，在ST2的世界里，就知道要下一步要怎么做。但是如果都忘记也没关系，只要记住`⇧+⌘+P`能呼出命令的搜索面板，想要做什么，要怎么做，问问命令面板就行了:)。